Ferramenta para geração em tempo real de mundos virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D

### 2009-06-22 master-thesis/texto/introducao.tex
- "Advisor's release".

Dentro da categoria de jogos {\it multiplayer}, exitem os jogos {\it massivaly multiplayer online} (MMO), que são jogos online no qual uma grande quantidade de jogadores interage uns com os outros dentro de um mundo virtual persistente. A interação dos jogadores é dada de várias formas, como batalhas, execução de missões pré-definidas ({\it quests}), busca de recursos, enfim, uma vasta gama de possibilidades sobre um mundo de economia e política e complexos. A quantidade de jogadores vinculados a um MMO pode chegar a ordem dos milhões, como é o caso do jogo World of Warcraft~\cite{Blizzard}, com mais de 6 milhões de inscritos ~\cite{vicioEstrutura}.

@@

Além da geração de relevo, a ferramenta também é capaz de gerar oceanos e continentes, todos customizáveis. A forma dos blocos de terra é definida aleatoriamente com base em uma semente global, porém é possível que o usuário especifique se deseja mais terra do que água, maior frequência nas linhas da costa, etc. Para garantir uma boa performance na renderização dos gráficos, a malha do relevo e dos continentes utiliza o conceito de nível de detalhamento (LOD), o que faz com que as montanhas mais próximas do usuário tenham mais polígonos (resolução melhor), ao passo que as montanhas mais distantes apresentam menos detalhes.

A geração dos continentes e do relevo dentro deles são dois elementos distintos dentro da ferramenta. Embora o conceito de continentes e relevo estejam intimamente relacionados, a separação entre eles foi proposital para garantir uma maior flexibilidade no processo de gerar o mundo virtual. Utilizando essa abordagem híbrida, é possível que um planeta com poucos continentes, porém com uma alta frequência de relevo (montanhas pontudas) seja gerado facilmente. Para evitar que o jogador veja relevos atípicos frutos dessa abordagem híbrida, como a junção do continente com o oceano apresentar uma montanha partida pela metade ao invés de uma praia, a ferramenta utiliza um algorítimo para suavizar o relevo da costa. O nível de suavização pode ser customizado pelo usuário, o que garante uma maior flexibilidade ainda na geração de conteúdo. A figura ~\ref{fig:screen_mundo} ilustra o mundo virtual obtido com a ferramenta.

>>>>

Dentro da categoria de jogos {\it multiplayer}, exitem os jogos {\it massively multiplayer online} (MMO), que são jogos online no qual uma grande quantidade de jogadores interage uns com os outros dentro de um mundo virtual persistente. A interação dos jogadores é dada de várias formas, como batalhas, execução de missões pré-definidas ({\it quests}), busca de recursos, enfim, uma vasta gama de possibilidades sobre um mundo de economia e política e complexos. A quantidade de jogadores vinculados a um MMO pode chegar a ordem dos milhões, como é o caso do jogo World of Warcraft~\cite{Blizzard}, com mais de 6 milhões de inscritos ~\cite{vicioEstrutura}.

@@

Além da geração de relevo, a ferramenta também é capaz de criar oceanos e continentes, todos customizáveis. Diferentemente do que foi feito nos trabalhos relacionados, nos quais a geração de continentes (e suas costas) é uma consequência da geração de relevo, o presente trabalho apresenta como sua principal contribuição uma nova abordagem para a geração de conteúdos para mundos virtuais. Nessa abordagem, a geração de continentes, relevo e costas é tratada de forma separada, porém com um resultado final interligado.

A forma dos continentes é definida, em um nível macro, através de um algoritmos de criação de mapas que trabalha projetando pixels em uma esfera, o que resulta num mapa contínuo e sem distorções. A criação da costa, por sua vez, trabalha em um nível micro que utiliza as informações de mais alto nível para criar conteúdos mais refinados e ricos em detalhes. Grandes esforços foram aplicados em cima desse tópico, resultando na criação de costas com falésias, praias de tamanhos variados, baias e arquipélagos. A figura ~\ref{fig:screen_mundo} ilustra o mundo virtual obtido com a ferramenta.

### 2009-06-22 master-thesis/texto/resultado.tex
- "Advisor's release".

Essa seção tem por objetivo analisar os continentes gerados pela ferramenta, além de analisar a técnica utilizada para que essa funcionalidade fosse implementada. Os continentes gerados não são compostos por partes de terra pré-computados, eles são calculados como resultado de um conjunto de ações aleatórias guiadas por uma semente inicial. Variando-se a semente de entrada, é possível gerar continentes com as mais variadas formas, que vão desde um planeta fortemente tomado por faixas de terra até um cenário com ilhas pequenas e esparsas. Utilizando-se um algorítimo de divisão recursiva de um tetraedro, o módulo de geração de continentes cria um mapa que é uma representação plana de um planeta esférico. Conforme pode ser visto na figura ~\ref{fig:analise_continente}, analisando-se os continentes em uma linha horizontal, pode-se perceber que as faixas de terra casam nas duas extremidades do plano (direita e esquerda), o que produz um fluxo contínuo de terra. Analisando-se o mapa no sentido vertical, nota-se que as duas extremidades do plano não casam, o que é o comportamento esperado para uma projeção plana de uma esfera. Se o plano descrito fosse utilizado para "embrulhar" uma esfera, haveriam distorções nos continentes localizados próximo aos polos, porém o resultado final seria um planeta esférico com uma continuidade em seus elementos.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/torben.png}}
\caption{Continente gerado pela ferramenta}
\label{fig:analise_continente}
\end{figure}

@@

Se a função de geração de relevo utilizar frequências muito baixas e o seu espectro de valores for extendido à todo o mundo virtual, as montanhas e ondulações que serão produzidas serão muito suaves, quase tentendo ao plano. Esse fenômeno acontece porque baixas frequências não criam alterações acentuadas de altura nos polígonos do relevo. Na utilização de altas frequências, a grande quantidade de ruído cria montanhas mais pontiagudas, porém as áreas intermediárias entre elas são muito ondulada, que é o reflexo da propagação de um esprectro de valores muito ruidoso para o mundo virtual. Uma das formas de contornar esse problema é replicar a extensão do espectro de valores, ou seja, em vez de utilizar um espectro que cubra o mundo inteiro, utilizar esse mesmo espectro três vezes ao londo do mundo. Isso permite que pouco ruído seja utilizado, porém evita que o relevo resultante tenda ao plano. A ferramenta utiliza essa abordagem para criar um relevo com montanhas consideravelmente onduladas, porém sem áreas de ondulação estranha entre elas. A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo_comparacao} ilustra os diferentes tipos de relevo obtidos com a variação do tamanho do espectro de valores.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_relevo_comparacao.png}}
\caption{Diversos relevos gerados a partir de diferentes espectros de ruídos. (a) Pouco ruído extendido para o mundo inteiro sem replicação. (b) Pouco ruído replicado 200 vezes. (c) Bastante ruído com replicação de 200 vezes. (d) Bastante ruído sem replicação.}
\label{fig:charack_final_relevo_comparacao}
\end{figure}

@@

A geração da costa é composta por dois pilares principais, um de aspecto mais global com poucos detalhes e outro mais local, porém com muítos detalhes. No aspecto global, a ferramenta utiliza apenas dados encontrados na MM para criar as linhas que compoem a costa, conforme descrito na seção ~\ref{sec:visaomicromacro}. O resultado final para essa abordagem são costas completamente retilíneas, o que é irreal do ponto de vista do usuário. A figura ~\ref{fig:charack_final_costa_reta} ilustra duas linhas da costa completamente retilíneas.

@@

Na abordagem inicial da ferramenta, não planejou-se a adição de conteúdos extra às linhas da costa geradas pelo algorítimo de criação do mundo. A primeira idéia desenvolvida era baseada na utilização integral e exclusiva das informações da MM para a geração das linhas da costa, visto que o algorítimo de geração do mundo é capaz de criar costas suaves e convincentes. As proibições de tamanho da MM, porém, minaram essa abordagem e fizeram com que a geração da costa ficasse limitada a linhas muito retas devido à falta de resolução disponível na MM. Embora seja possível encaixar a utilização de costas tão retas em determinados contextos (como em jogos no qual oceanos não são relevantes), isso limita pelo menos pela metade as opções de utilização da ferramenta. Jogos que precisam apresentar uma interação do jogador com o oceano ficariam impossibilitados de utilizar os recursos criados ou teriam de trabalhar em cima dos resultados da ferramenta para contornar o problema da geração de costas muito retilíneas.

A solução encontrada para contornar esse problema foi a adição de conteúdo utilizando uma abordagem local. Diferentemente da criação global, que se baseia somente nas informações amplas da MM, a geração de conteúdo local se concentra em utilizar as informações da MM como semenetes para algorítmos de geração de conteúdo. A aplicação desses algorítimos supre a ausência de informações que existente entre o mapeamento de coordenadas do mundo para a MM resultantes da diferença de resolução entre elas. Como consequência, a ferramenta é capaz de gerar novos conteúdos em níveis de resolução diferentes, permitindo inclusive que o programador defina a granularidade do conteúdo a ser gerado. Conforme explicado na seção ~\ref{sec:quebralinearidade}, a utilização de uma função baseada em ruído de Perlin para a geração da costa não limita as curvas que podem ser criadas ao londo da borda dos continentes, o que pode resultar nos mais diversos tipos de configurações para a costa. Aliando-se esse comportamento com à geração de praias de tamanho diferenciado, a ferramenta é capaz de adicionar um certo teor de aleatoriedade ao conteúdo criado, o que tende a imigar com mais realidade a natureza vista no dia-a-dia.

@@

As figuras ~\ref{fig:charack_final_costa_1}, ~\ref{fig:charack_final_costa_2} e ~\ref{fig:charack_final_costa_5} ilustram a criação de pequenas baías em certos locais da costa. Isso acontece porque nesses locais o algorítmo de quebra de linearidade da costa criou braços de terra curvos partindo da linha reta do continente e, ao mesmo tempo, o algorítimo de criação de praias reduziu ao máximo a quantidade de areia encontrada no local. A ferramenta também é capaz de criar golfos, que são baías de grandes proporções, porém não é possível prever o local exato que isso irá acontecer, porque tal resultado depende da combinação de valores e coordenadas que variam sensivelmente ao longo do mundo virtual.

As figuras ~\ref{fig:charack_final_costa_3}, ~\ref{fig:charack_final_costa_4} ilustram a adição de conteúdo à costa retilínea do continente, resultando numa paisagem mais convincente para o usuário. As duas figuras mostram com bastante detalhe a combinação da função de geração de relevo, o diversificador de praias e o algorítimo de quebra de linearidade da costa na criação de conteúdo; a figura ~\ref{fig:charack_final_costa_3} apresenta uma rocha imediatamente à esquerda da falésia principal, resultado obtido a partir de um espectro de ruído que gerou dois pontos principais indicando a existência de terra: o maior sendo a falésia e o menor sendo a rocha grande à esquerda. Além disso, o diversificador de praias removeu a areia na parte de baixo da falésia, porém à esquerda ele fez o processo contrário. Em conjunto, o algorítmo de geração de relevo com replicação de valores criou pontas na extremidade esquerda da falésia.

A ~\ref{fig:charack_final_costa_4} apresenta a mesma combinação do algorítmo da figura anterior, porém o resultado obtido variou em função da coordenada do mundo virtual no local. Ao contrário do que aconteceu anteriormente, o diversificador de praias adicionou areia à base da falésia e, à esquerda da imagem, criou uma extensão da praia em forma de "braço". Também à esquerda, o diversificador de praias removeu a areia que fica na base do continente, criando um aspecto menos padronizado de conteúdo. À direita, é possível observar que o algorítmo de geração de relevo criou um declive que termina de forma relativamente suave na praia (relevo de baixa frequência), ao passo que na parte esquerda da imagem o relevo termina de uma forma mais abrupta (relevo de alta frequência).

>>>>

Essa seção tem por objetivo analisar os continentes gerados pela ferramenta, além de analisar a técnica utilizada para que essa funcionalidade fosse implementada. Os continentes gerados não são compostos por partes de terra pré-computados; eles são calculados como resultado de um conjunto de ações aleatórias guiadas por uma semente inicial. Variando-se a semente de entrada, é possível gerar continentes com as mais variadas formas, que vão desde um planeta fortemente tomado por faixas de terra até um cenário com ilhas pequenas e esparsas. Utilizando-se um algorítimo de divisão recursiva de um tetraedro, o módulo de geração de continentes cria um mapa que é uma representação plana de um planeta esférico. Conforme pode ser visto na figura ~\ref{fig:analise_continente}, analisando-se os continentes em uma linha horizontal, pode-se perceber que as faixas de terra casam nas duas extremidades do plano (direita e esquerda), o que produz um fluxo contínuo de terra. Analisando-se o mapa no sentido vertical, nota-se que as duas extremidades do plano não casam, o que é o comportamento esperado para uma projeção plana de uma esfera. Se o plano descrito fosse utilizado para "embrulhar" uma esfera, haveriam distorções nos continentes localizados próximo aos polos, porém o resultado final seria um planeta esférico com uma continuidade em seus elementos.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{10cm}{!}{\includegraphics{figuras/torben_simples.png}}
\caption{Representação 2D dos continentes gerados pela ferramenta}
\label{fig:analise_continente}
\end{figure}

@@

Se a função de geração de relevo utilizar frequências muito baixas e o seu espectro de valores for extendido à todo o mundo virtual, as montanhas e ondulações que serão produzidas serão muito suaves. Esse fenômeno acontece porque baixas frequências não criam alterações acentuadas de altura nos polígonos do relevo. Na utilização de altas frequências, a grande quantidade de ruído cria montanhas mais pontiagudas, porém as áreas intermediárias entre elas são muito ondulada, que é o reflexo da propagação de um esprectro de valores muito ruidoso para o mundo virtual. Uma das formas de contornar esse problema é replicar a extensão do espectro de valores, ou seja, em vez de utilizar um espectro que cubra o mundo inteiro, utilizar esse mesmo espectro três vezes ao londo do mundo. Isso permite que pouco ruído seja utilizado, porém evita que o relevo resultante tenda ao plano. A ferramenta utiliza essa abordagem para criar um relevo com montanhas consideravelmente onduladas, porém sem áreas de ondulação estranha entre elas. A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo_comparacao} ilustra os diferentes tipos de relevo obtidos com a variação do tamanho do espectro de valores.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_relevo_comparacao.png}}
\caption{Diversos relevos gerados a partir de diferentes espectros de ruídos. (a) Pouco ruído estendido para o mundo inteiro sem replicação. (b) Pouco ruído replicado 200 vezes. (c) Bastante ruído com replicação de 200 vezes. (d) Bastante ruído sem replicação.}
\label{fig:charack_final_relevo_comparacao}
\end{figure}

@@

A geração da costa é composta por dois pilares principais, um de aspecto mais global e outro mais local. No aspecto global, a ferramenta utiliza apenas dados encontrados na MM para criar as linhas que compõem a costa, conforme descrito na seção ~\ref{sec:visaomicromacro}. O resultado final para essa abordagem são costas completamente retilíneas, o que é irreal do ponto de vista do usuário. A figura ~\ref{fig:charack_final_costa_reta} ilustra duas linhas da costa completamente retilíneas.

@@

Na abordagem inicial da ferramenta, não planejou-se a adição de conteúdos extra às linhas da costa geradas pelo algorítimo de criação do mundo. A primeira ideia desenvolvida era baseada na utilização integral e exclusiva das informações da MM para a geração das linhas da costa, visto que o algorítimo de geração do mundo é capaz de criar costas suaves e convincentes. As proibições de tamanho da MM, porém, minaram essa abordagem e fizeram com que a geração da costa ficasse limitada a linhas muito retas devido à falta de resolução disponível na MM. Embora seja possível encaixar a utilização de costas tão retas em determinados contextos (como em jogos no qual oceanos não são relevantes), isso limita pelo menos pela metade as opções de utilização da ferramenta. Jogos que precisam apresentar uma interação do jogador com o oceano ficariam impossibilitados de utilizar os recursos criados ou teriam de trabalhar em cima dos resultados da ferramenta para contornar o problema da geração de costas muito retilíneas.

A solução encontrada para contornar esse problema foi a adição de conteúdo utilizando uma abordagem local. Diferentemente da criação global, que se baseia somente nas informações amplas da MM, a geração de conteúdo local se concentra em utilizar as informações da MM como sementes para algoritmos de geração de conteúdo. A aplicação desses algorítimos supre a ausência de informações que existente entre o mapeamento de coordenadas do mundo para a MM resultantes da diferença de resolução entre elas. Como consequência, a ferramenta é capaz de gerar novos conteúdos em níveis de resolução diferentes, permitindo inclusive que o programador defina a granularidade do conteúdo a ser gerado. Conforme explicado na seção ~\ref{sec:quebralinearidade}, a utilização de uma função baseada em ruído de Perlin para a geração da costa não limita as curvas que podem ser criadas ao londo da borda dos continentes, o que pode resultar nos mais diversos tipos de configurações para a costa. Aliando-se esse comportamento com à geração de praias de tamanho diferenciado, a ferramenta é capaz de adicionar um certo teor de aleatoriedade ao conteúdo criado, o que tende a imitar com mais realidade a natureza vista no dia-a-dia.

@@

As figuras ~\ref{fig:charack_final_costa_1}, ~\ref{fig:charack_final_costa_2} e ~\ref{fig:charack_final_costa_5} ilustram a criação de pequenas baías em certos locais da costa. Isso acontece porque nesses locais o algoritmo de quebra de linearidade da costa criou braços de terra curvos partindo da linha reta do continente e, ao mesmo tempo, o algorítimo de criação de praias reduziu ao máximo a quantidade de areia encontrada no local. A ferramenta também é capaz de criar golfos, que são baías de grandes proporções, porém não é possível prever o local exato que isso irá acontecer, porque tal resultado depende da combinação de valores e coordenadas que variam sensivelmente ao longo do mundo virtual.

As figuras ~\ref{fig:charack_final_costa_3} e ~\ref{fig:charack_final_costa_4} ilustram a adição de conteúdo à costa retilínea do continente, resultando numa paisagem mais convincente para o usuário. As duas figuras mostram com bastante detalhe a combinação da função de geração de relevo, o diversificador de praias e o algorítimo de quebra de linearidade da costa na criação de conteúdo; a figura ~\ref{fig:charack_final_costa_3} apresenta uma rocha imediatamente à esquerda da falésia principal, resultado obtido a partir de um espectro de ruído que gerou dois pontos principais indicando a existência de terra: o maior sendo a falésia e o menor sendo a rocha grande à esquerda. Além disso, o diversificador de praias removeu a areia na parte de baixo da falésia, porém à esquerda ele fez o processo contrário. Em conjunto, o algoritmo de geração de relevo com replicação de valores criou pontas na extremidade esquerda da falésia.

A ~\ref{fig:charack_final_costa_4} apresenta a mesma combinação do algoritmo da figura anterior, porém o resultado obtido variou em função da coordenada do mundo virtual no local. Ao contrário do que aconteceu anteriormente, o diversificador de praias adicionou areia à base da falésia e, à esquerda da imagem, criou uma extensão da praia em forma de "braço". Também à esquerda, o diversificador de praias removeu a areia que fica na base do continente, criando um aspecto menos padronizado de conteúdo. À direita, é possível observar que o algoritmo de geração de relevo criou um declive que termina de forma relativamente suave na praia (relevo de baixa frequência), ao passo que na parte esquerda da imagem o relevo termina de uma forma mais abrupta (relevo de alta frequência).
